AIDS-epidemian 6. vuosi.
Greenwich Village, New York City.
Keskuspaikka.
Ilman lääkkeitä taudin hoitamiseen,
AIDS on lähes 100% tappava.
Paniikki johtaa syyllisten etsimiseen
ja väkivaltaan homoja kohtaan.
Jopa sairaalat käännyttävät
kuolevia pois rutiininomaisesti.
Taistelemalla elämistään,
potilaat ja heidän puoltajat
ottavat ohjat käsiinsä.
- Tervetuloa ACT UP -toimintaan. Me olemme
AIDS-liittouma
Laaja, sitoutumaton ryhmä ja
vihan yhdistämiä yksilöitä
sitoutuneita suoraan toimintaan
lopettaaksemme AIDS-kriisin.
- Alle 12 tunnin päästä otamme
kaupungintalon haltuumme.
- Niin.
- Herra pormestari,
kun tavoittelette lesbojen ja
homojen ääniä,
vaalivuotena historiallinen
asiayhteys on tarpeellinen
AIDS-kriisin hoitamiseen
New York Cityssä.
Vasta vuonna 1983 tapasit ihmisiä
AIDS-kriisin hoitamiseksi.
Miten vastaatte näihin kysymyksiin?
- Se on perätön väite.
- Kaikki, jotka luulevat
tulevansa pidätetyksi,
täyttäkää tukipaperit, varmista että
tukihenkilösi tietää kuka olet
ja mihin ryhmään kuulut.
Niin?
- Jos päädymme hautaan,
onko hinteille oma säilö,
ja pitäisikö meidän mielestäsi
päätyä sinne?
- Homosäilö on olemassa ja
olen ollut siellä
ja se on parempi kuin heterosäilö,
usko pois.
- Kuka muu? Niin?
- Aiemmin olet kuvaillut ACT UP
-toimintaa fasistiseksi,
mutta lehdistössä kutsuit heitä
huolestuneiksi kansalaisiksi.
Mikä muutti mielesi?
- Mielestäni molempia termejä
voi käyttää.
Fasistit voivat olla huolestuneita
kansalaisia.
En usko, että he ovat fasisteja.
Mielestäni he käyttivät fasistitaktiikkaa.
- Juhlikaamme yhdessä tänä yönä,
viimeisenä päivänä
jolloin Ed Koch voi kertoa itselleen,
että epidemian harventamat yhteisöt
ovat niin heikkoja ja
hajaantuneita keskenään
että hän voi edelleen
puhua meille tuollaista paskaa.
Huomenaamuna hän alkaa
näkemään totuuden.
- ACT UP, seisokaa suoraselkäisinä
huomenaamuna kaupungintalolla.
ACT UP, seisokaa suoraselkäisinä
ACT UP, seisokaa suoraselkäisinä...
Kaupungintalo
- Kanssani on Jim Eigo,
ACT UP -liikkeen hoitokomiteasta.
Jim, mitkä hoito-ongelmat
ovat varsin tärkeitä tämän viikon
esittelyssä?
- Kunnallissairaalat ovat
hajoamassa täysin.
Yli puolet ihmisistä, joilla
diagnosoidaan AIDS tänään
saavat diagnoosin kaupunkimme
ensiapupoliklinikoilla.
Joudut odottelemaan neljä päivää
klinikalla ennen kuin saat sängyn.
- Minua pelottaa olla HIV-positiivinen.
Minulla ei ole paljon vaihtoehtoja
asian suhteen.
- Rakastan kaikkia näitä ihmisiä
ja uskon, että tekomme ovat
oikeutettuja.
Katsokaa, miten paljon meitä on,
se on aivan mahtavaa
ja tämän takia kannattaa
panna itsemme likoon.
- Tarkkaa diagnoosia ei ole.
Kaupungin sairaaloilla on kannusteita
jättää ihmiset diagnosoimatta
ja siksi heitä ei hoideta.
Olemme vihaisia kaupungin tavoille
hoitaa tämä kriisi
ja vaadimme, että Ed Koch
näyttää johtajuutta
ja julistaa hätätilanteen.
- Mene kadulle nyt tai odota,
siinä ovat vaihtoehdot.
Yksi. Hän sanoo 'menkää'.
- Kaksi, nyt.
- Nyt hän sanoo, kolme.
Don?
Menkää nyt--
- Kanssani on Larry Kramer
Mitä ACT UP yrittää tänään
sanoa Ed Kochille?
- Lähetämme viestin
sulkeutuneille viranomaisille,
että meitä ei enää hiljennetä
ja tietenkin kaikki AIDS-asiat.
- Haluaisin nähdä enemmän
kameroita tai jotain
omaa turvallisuuttamme varten.
- Ja kaikilla täällä on huolia--
- Ihmisiä kuolee päivittäin.
Ystävät sairastuvat päivittäin.
Se on kuin
olisi juoksuhaudoissa.
Yhteisössä on sellaista vihaa ja
se sulautuu yhteen tavalla,
jota ei ole nähty ennen.
- Mihin suuntaan katsomme, ystävät?
Tänne vai tuonne?
Terveydenhoito on oikeus!
AIDS-pioneerit
- Aika toivoton olo
tällä hetkellä.
Ehkä isoin kysymys nyt on kuinka
pysyä toiveikkaana
lisääntyvien menetyksien
valossa.
- En tiedä, ehkä se kuulostaa
hyvin kuluneelta,
mutta minä--
oli ajat kuinka vaikeita hyvänsä,
tykkään olla elossa. Rakastan
ystäviäni ja perhettäni.
Rakastan ihmisiä ympärilläni.
- Tämä johtaa minut hautaan.
Tätä ei hoideta vielä vuosikausiin.
- Lääkärin vastaanotolla?
- Hei, Peter Staley tässä.
Se on kuin eläisi sodassa.
Ystäviä kuolee ympärilläni
ja pelkäät oman elämäsi
puolesta samanaikaisesti.
Minut diagnosoitiin AIDSiin
liittyvällä kompleksilla
kun työskentelin velkakirja-
kauppiaana Wall Streetillä.
Hikoilin yöllä.
Ihoni kasvoilla oli kuivaa, laikullista,
hilseilevää, kutiavaa.
Tulin jatkuvasti sairaaksi.
Flunssat pitivät minut hereillä
viikkokaupalla.
Epätoivoisesti aloin etsiä
keinoja hoidon löytämiseksi,
jotta pysyisin elossa.
Tajusin nopeasti, ettei hallituksemme
ponnistuksista tule mitään.
Kaikki lukemani sanoi, että elän
korkeintaan kaksi vuotta.
ACT UP:n ensimmäinen protesti
24. maaliskuuta, 1987
- Mitä haluamme?
- Hoitokeinon!
- Koska haluamme sen?
- Nyt!
- Olin matkallani töihin
ja minulle annettiin lehtinen
liittyen ACT UP -toimeen ja AIDSiin.
Opastajani sanoo: "Jos minulta
kysytään, he ansaitsevat kuolla"
"koska he ottivat sitä takapuoleensa."
Olin kaapissa ja minun täytyi hautoa
sitä loppupäivän.
Sain itseni heti seuraavaan
ACT UP -kokoukseen.
He pystyivät kohdistaa voimansa
siihen raivoon ja saada asioita tehtyä.
- Tarvitsemme hyväksynnän tähän...
Tämä on väkivallaton ja
hiljainen valtaus.
Emme lähde ennen kuin
hallinto tapaa meidät
ja kertoo meille, että Saint Vincent's
on valmis tekemään julkisen lausunnon
tuomitsemalla homo- ja
lesboväkivallan.
- Kannattavat?
- Vastustavat?
- He tulevat.
Näette tuon itsekin.
Olette kuulleet ACT UP -toimesta ja
nähneet lehtisemme.
Valtaus tapahtuu tänä yönä.
- Nouskaa ylös, taistelkaa takaisin!
Hanskat käteen, ACT UP.
- Minä hoitelen kameran.
- Ovatko vartijanne ikinä
hakanneet ihmisiä täällä?
- Valtavirtamedian jäseniä
heitettiin ulos kuten meidätkin
aiemmin, mutta Steve ja minä
tulimme takaisin ja näytämme teille
yksinomaista kuvaa sisältä...
- Älkää tuhotko omaisuutta,
tuhoatte omaisuutta, okei?
- Itse asiassa olette vahingoittaneet
ihmisomaisuutta viime viikolla.
- Ette hakkaa hinttejä ettekä
myös lesboja
oman yhteisömme sairaaloissa.
- Kaksi lesbonaista hakattiin, ja
kun hänen rakkaansa tuli paikalle,
tiedätte tarinan.
Toisessa tarinassa kaksi homomiestä
tulivat ja toisella oli AIDS.
Vartija käski hänen
painua vittuun täältä
ja kutsui häntä "hinariksi".
Jos haluatte toimivanne, etenkin
Greenwich Villagessa,
teillä pitäisi olla tunteelliskoulutusta,
koska me emme hyväksy tätä.
- Olen valmis tapaamaan kolme
henkilöä, loput saavat lähteä.
- On epäselvää, kuinka pelata.
Vaistoni sanoisivat:
Tapaamme teidät mielellämme ja kun
kokous on ohi, lähdemme.
Ei ennen sitä.
- Gregg?
- Näytämme, miten vahvoja olemme
yhdessä ja yksimielisinä
pääsemällä yhteissopuun.
Meidän pitäisi tehdä samoin ja
edetä rauhassa.
- Pidän gallupin.
Lähdimme odotushuoneesta
kun hän tapasi kolme
edustajaamme,
Gregg, Jerry ja Neil, tällä
julkisella alueella.
Me istuimme täällä odottelemassa
tuloksia.
- Sanoin, että minulle riittää ja tämä
työ tapattaa minut.
Hain vammaiseksi ja päätin tulla
kokopäiväiseksi AIDS-aktivistiksi.
- Mitä lääkkeitä meillä oli alussa?
Ei mitään.
Keuhkokuume voi tulla noin vain
ja myös lähteä
ja henkilö oli kuollut.
Ihovammat, Kaposin
sarkooma, oli--
ihmiset tulivat sillä sisään
Kaikki tulivat sisään ja kyselivät,
mikä tämä läiskä on?
Mikä tuo läiskä on?
Joillakin miehillä oli Kaposin
sarkooma kasvoillaan
ja he olivat
meikanneet kasvonsa ja--
se oli--ja he olivat onnekkaita
jos se pysyi ihossa, eikä
mennyt keuhkoihin.
Ja jos se meni keuhkoihin, kemo
ei toiminut ja sitten he olivat poissa.
Tartuimme jokaiseen oljenkorteen,
koska he olivat nuoria ja elinvoimaisia.
Yhtäkkiä heidät viedään pois.
Mielestäni kaikki pitää laittaa
perspektiiviin.
- Emme tiedä, tekeekö lääke
saman asian ihmisessä
kuin se tekee koeputkessa
HIV-tarttuneille soluille.
Emmekä tiedä, miten lääke
vaikuttaa ihmisiin,
jotka ovat HIV-positiivisia.
- Ymmärrän ja yritän selvittää--
- Tämä on ainut asia kokeilematta,
tämä voi olla se.
Olen kokeillut kaikkea muuta.
- Jos laitat nimesi tähän.
- Sinulla on tarinoita
kerrottavaksi tulevaisuudessa
- Niin meillä kaikilla.
- Iris Long on hengenpelastaja.
- Jos ette kuule siellä takana,
huutakaa vain.
- Tämä on Yhdysvaltain
mikrobiologiaseuran raportti
konferenssista, jossa
kävin toukokuussa.
- Hiljaa!
- Konferenssissa puhuttiin monista
infektioista, myös AIDSista.
Oli musertavaa kuulla, miten monia
taudinaiheuttajia, bakteereita, sieniä,
alkueläimiä ja viruksia on liikkeellä,
jotka voivat saada sinut hyvin sairaaksi.
- Yhtenä päivänä tämä nainen,
kotirouva, ilmaantui paikalle.
Hän oli ollut tieteilijä, ja oli yhä.
Hän sanoi, ettemme tiedä
yhtään, mistä on kyse.
"Jos haluatte oppia, miten
systeemi toimii,
miten apurahoja annettiin, miten
tiedemaailma toimii, miten kaikki toimii,
miten Kansanterveys- ja
Lääkelaitos toimivat,
miten toimia tämän valtavan
tietomäärän kanssa, minä opetan."
- Tarttuvien tautien tutkimusta pitäisi
rahoittaa paljon nykyistä enemmän.
- Iris ei ollut homo, mutta hän
ei pystynyt seuraamaan sivusta,
mitä hänen ympärillään tapahtui.
Hän tiesi, ettei AIDSiin
sairastuneiden yhteisöä tuettu.
- Odotin ja menin Iriksen luo
jälkeenpäin ja sanoin:
"Olen kiinnostunut sanomastasi ja
haluan tietää lisää."
"Haluaisin auttaa."
- Muutama liittyi mukaan ja siitä
tuli isompi ja isompi ryhmä.
Siitä tuli Hoito- ja tietokomitea,
T&D.
- ...mitään muuta.
On niin monta--
- Se oli hieman dorkaa, että
East Villagen
hipsterit ja taiteilijat istuskelivat
lukemassa lääketieteellisiä artikkeleja.
- Kutsuimme sitä Tiedekerhoksi,
kuten se oli Shakkikerho tai jotain.
- Lääkkeitä ei ole...
- Yksi toisensa jälkeen tajusivat,
että selviän pidempään, mitä
enemmän tiedän siitä,
mitä kehooni laitan.
Kaikista heistä tuli
jollakin tasolla tieteilijöitä.
- Haluaisin jokaisen miettivän,
miten jalostaa näitä
asioita niin,
että ne ovat selvempiä niille,
jotka eivät välttämättä tiedä asioista.
Esimerkkinä "OI".
Vain 17 prosenttia on saanut lääkettä
infektioihin tai syöpiin.
- Mark ei ollut mikään machomies.
Hän oli superälykäs ja tupakoi jatkuvasti.
- Saman tien Mark sulatti kaiken,
kuin osmoosissa.
Muutamassa viikossa hän oli
keksinyt AIDS-hoitosanaston
ja aloimme jakamaan
sitä kokouksessamme.
- Ja se oli Tom Dwainelta koskien--
- Tässä on Bernard Braderman,
jota uhkaa häätö asunnosta,
jonka on jakanut
elämänkumppaninsa kanssa
monien vuosien ajan.
Kumppani kuoli ja vuokraisäntä
haluaa Bernardin pois asunnosta, koska
hänen nimensä ei ollut sopimuksessa.
- Mikä on hänen
vuokraisäntänsä osoite?
Me löydämme sen.
- Tuossa on kortteja, joita
lähetämme kuvernöörille.
Varmistetaan, että äänemme
kuullaan New Yorkissa,
jotta AIDS-sairaiden ja
ei-perinteisten perheiden koti säilyy.
Kiitos paljon.
Haluan vain kertoa, mitä
mielestäni äsken tapahtui.
Ymmärsin, ettemme ole tehneet
mitään hänelle.
Emme ole olleet tehokkaita
tai voimakkaita. Pian olemme.
On hyvin innoittavaa tietää, että
tämän huoneen voima
on mahdollisesti saatavilla
jokaikiselle meistä.
- Mitä?
Miten oli? Yhtä hyvä
kuin isin vai parempi?
- Äiti, sinun on parempi.
- Haluaisitko isin kokeilevan?
Valmiina?
- Joo.
- Isi on hyvä.
- Yksi, kaksi, kolme.
- Tiedän, että se kuulostaa ironiselta,
koska se päättyi avioeroon.
Mutta mielestäni on reilua sanoa,
se oli ainoa oikeasti onnistunut
rakkaussuhde elämässäni.
Tulin kaapista ulos nelikymppisenä.
Se oli hyvin huono ajoitus
tulla ulos epidemian aikana.
Kysymys kuuluu: "Mitä kunnollinen
yhteiskunta tekee niillä ihmisillä,
jotka satuttavat itseään
koska ovat ihmisiä,
jotka polttavat ja syövät liikaa,
jotka ajavat huolimattomasti ja
harrastavat suojaamatonta seksiä?
Luulen, että vastaus on, että
kunnollinen yhteiskunta ei jätä ihmisiä
kuolemaan, koska ovat tehneet
inhimillisen asian.
- Ensimmäistä kertaa tänään valtio
salli reseptilääkkeiden myynnin
AIDSin parantamiseksi.
AZT-lääke ei paranna tautia,
mutta se on pidentänyt
joidenkin sairaiden elämää.
- Se on ainoa valtion hyväksymä
AIDS-lääke Amerikassa.
Mutta myös lupaavimmat lääkkeet
aiheuttavat ärsyyntymistä ja vihaa.
Koska hinta on $10,000
vuosittain per potilas,
se on hyvin kallista monille
eikä laajasti saatavilla.
AZT on kallein lääke
kautta aikojen.
He veloittavat $10,000 vuodessa.
Tarvitsemme merkittävän alennuksen
tältä yritykseltä.
- Välikohtaus alkoi klo 10:00 tänä
aamuna, kun neljä AIDS-aktivistia
ottivat haltuunsa toimiston
Burroughs Wellcomissa -yhtiöstä.
Heillä on tarpeeksi ruokaa
ja vettä pysyäkseen siellä pitkään.
Aktivistit vaativat, että Burroughs
Wellcom vähentää AZT:n hintaa.
- Burroughs Wellcome tekee
liikevoittoa meidän elämillään.
Siksi me teimme tämän.
Jos he eivät ala kuuntelemaan
yhteisöäni--meidän yhteisöämme,
AIDS-yhteisöä, niin
me tulemme takaisin.
- Yksi kauheimpia asioita oli,
kun ihmisiä kuoli sairaalassa.
Heidät laitettiin mustiin roskasäkkeihin.
Se oli...
Se oli aivan kamalaa.
Kaikki ruumishuoneet eivät ottaneet
AIDSin uhreja vastaan.
- Vähin, mitä voisimme saada,
on sympatiaa ja moraalista tukea,
ystävällisyyttä ja tukea, mikä
olisi muutenkin ansaittua.
Sekin kiellettiin meiltä
viranomaisten, yritysten
säännösten ja
instituutioiden toimesta,
se oli kauhistuttavaa.
- Se on aikojemme pelottavin
lääketieteellinen mysteeri.
AIDS-uhrien täytyy kokea potilaana
ja hylkiönä olemisen trauma.
- Inhoan käyttää sanaa "iloinen"
sodomian yhteydessä.
Näissä ihmisissä ei ole mitään
iloista. He käyttäytyvät
uskomattoman loukkaavasti ja
kuvottavasti. Siksi AIDS leviää.
- Monien ammattien edustajien
ja tavallisen kansan keskuudessa
on käsitys, että monet
AIDS-potilaat,
joista monet ovat homoja,
ovat hieman erilaisia.
Se on johtanut jonkinlaiseen
tyytyväisyyteen taudin
lähestymistavassa.
- Riittävän terveydenhuollon
puutteessa,
olemme oppineet tulemaan
omiksi kliinikoiksemme,
tutkijoiksi, lobbareiksi, huumeiden
salakuljettajiksi ja apteekkareiksi.
Meillä on omat kirjastot, sanomalehdet,
apteekit ja labrat.
- Jotkut saataville
tulleet lääkkeet
eivät olleet tehokkaita.
Ne kuuluivat "mitä hittoa" lääkkeisiin.
On jotain näyttöä, että
ne voivat tehota.
Niistä on tuskin haittaa.
Mitä hittoa?
- Pitäisikö minun kirjoittaa?
- Joo, kirjoita.
Kaikessa rauhassa.
Missä olemme?
- Olemme AIDS-potilaiden
terveysryhmässä.
Yhdysvaltojen suurimmassa
maanalaisessa myymälässä.
- Mitä teette täällä?
- Autamme ihmisiä
tuomaan muista maista
lääkkeitä, jotka eivät
ole sallittuja täällä.
- Peptide T:tä, Albendazolea,
Amphotericine-liuosta
ja melkoinen valikoima
miellyttävään hoitoonne.
Joista mikään ei muuten tehoa.
Laita tuo mukaan.
- AIDSia sairastavat, yleensä
he miettivät:
"Miten saan lääkkeitä
markkinoiden ulkopuolelta?"
"Tuleeko tälle lääkkeelle ikinä
mustaa pörssiä?"
"Tämä on kuulemma hyvä."
Iris auttoi meitä näkemään,
ettemme halua mustaa pörssiä.
Haluamme saada oikean
markkinan toimimaan.
- Kokeile sitä.
Olen Mark Harrington ACT UP
-toimesta New Yorkissa.
Viime aikoina monet aktivistit
ovat kyselleet, miksi ACT UP...
Ei, otetaan uudestaan.
Minun on tehtävä toinen.
- Voit vain aloittaa.
- Mutten voi tehdä sitä hienoa
tupakansytyttämisjuttua.
- En usko, että tupakka toimii ollenkaan.
- Minun ei pitäisi käyttää sitä ollenkaan?
- Ei.
- Oikeasti?
- En usko, se on liikaa.
- Liikaa?
Hei, olen Mark Harrington
New Yorkin ACT UPista.
Monet ovat kyselleet, miksi AIDS-
aktivistit menevät FDA:han?
Ensinnäkin, sinun on ymmärrettävä,
että FDA on yksi
monista liittovaltion virastoista,
jolle olemme vihaisia,
koska se ei taistele
tarpeeksi AIDSia vastaan.
Puolet AZT:ta ottavista ihmisistä ei voi
ottaa sitä sivuvaikutusten takia.
Sen vuoksi FDA:n on otettava
enemmän aktivistinen asenne
kokeelliseen prosessiin.
Vain FDA:lla on nykyisten lakien
ja säädösten alla valta
vapauttaa myyntiin lääkkeitä,
jotka on vapautettava heti.
Miten tuo oli?
- Mahtavaa.
AZT ei riitä!
Haluamme muitakin lääkkeitä!
- Lääkkeen testaaminen kestää yhdeksän
kuukautta Euroopassa, Belgiassa,
Ranskassa, Saksassa, Englannissa.
Emme pyydä FDA:ta vapauttamaan
vaarallisia lääkkeitä ilman
turvallisuutta tai vaikutusta.
Pyydämme vain FDA:ta tekemään
sen nopeammin.
- Dextran Sulfatea täältä!
"Dextrania täältä, et saa
sitä sisältä."
- Se on laitonta, mutta myymme
sitä kuitenkin.
- Kolme dollaria Dextran Sulfatesta.
Kolme dollaria!
Vapauttakaa lääkkeet nyt!
Ryhtykää töihin!
Syyllinen! Syyllinen!
Syyllinen!
Kaappaa valta!
ACT UP! Taistele takaisin!
Taistele AIDSia vastaan!
- Emme tiedä, mihin he ovat
viemässä meitä.
Olemme täällä, koska tällä valtiolla
on resurssit AIDS-epidemian
hoitamiseksi
eikä se tee sitä, ellemme pakota sitä.
- Minulla on raportteja
suorana Rockvillestä,
jossa suuri protesti on
loppumaisillaan, Roger.
- No Jim, sitä mainostetaan yhtenä
Montgomery Countyn
suurimpina mielenosoituksina
lähihistoriassa ja se laukesi sulavasti.
185 pidätetty, kun homoryhmien
koalitio
tuli Rockvilleen lopettaakseen FDA:n.
- Tänä iltana Washingtonista,
Crossfire - vastoin kaikkia odotuksia.
Vasemmalla: Tom Braden.
Oikealla: Pat Buchanan.
Ristitulessa Peter Staley
New Yorkin AIDS-liittoumasta.
- Peter Staley, sinulla on AIDS-virus
ja olen pahoillani.
Eikö mielestänne FDA-
lääkevirastolla
ole vastuu siitä, että kaltaisesi
ihmiset saisivat lääkkeitä,
joista on enemmän
hyötyä kuin haittaa?
- Ongelma on se, että FDA testaa
AIDS-lääkkeet samalla tavalla
kuin nenäsumutteet. Tämä prosessi
kestää 7-10 vuotta.
- FDA antaa teille lääkkeitä. Olette
saaneet AZT:n. Miksi...
- Jota en voi ottaa sen
myrkyllisyyden takia.
- Yli puolet HIV-kantajista
ei voi ottaa sitä.
- Okei, mutta FDA:n mukaan ei ole
mitään muuta hyödyllistä.
- Tämä hämmästyttää teitä, mutta olen
täysin samaa mieltä.
Jos sairastaa AIDSia ja
haluaa lääkettä,
sitä pitäisi saada, jos lääke
antaa toivoa. Kyse on elämästä.
Kysyn, tiedättekö ihmelääkkeestä,
jonka päällä FDA
mielestänne istuu?
- On olemassa yli 140 lääkettä,
jotka ovat FDA:n mukaan mahdollisia
ja joiden arviointi ei ole valmis.
- Miksi niin kauan?
- Noista 140 lääkkeestä yksi
tai jokin yhdistelmä voi varmasti
hidastaa tai pysäyttää viruksen.
- Sinä vain kannat virusta, eikö näin?
- Minulla on pieniä sivuvaikutuksia ja
immuunijärjestelmäni on puhki.
- Mitä lääkettä...
- Haluaisin Dextran Sulfatea laillisesti.
Otan sitä nyt pimeästi.
- Miksei hän saa sitä, herra Braden?
- En tunne Dextran Sulfatea.
- Sitä saa Japanista ilman reseptiä,
on saanut yli 20 vuoden ajan.
- Mutta jos FDA sanoo, että...
- Pyydän, että lääke sallitaan,
jos sillä on vähänkin tehoa.
Sitä ei tarvitse testata perusteellisesti.
- Sinulla on paidallasi
vaaleanpunainen kolmio,
oletan siis, että olet
homoseksuaali?
- Kyllä.
- Kameraan katsoen, mitä sanoisit
muille nuorille, pikkuveljellesi,
ja joilla saattaa myös olla
suuntautumista homouteen?
Mitä kertoisit heille, jos he
haluavat elää pitkän elämän?
- Käytä kondomia.
Käytä myös liukastetta, jota he voivat...
- Tämähän on venäläistä rulettia.
- Se ei ole, vaan tietojen
antamatta jättäminen on.
Ihmisluonto määrää, että he
aikovat harrastaa seksiä.
- Selibaatti on mahdotonta?
- Se ei vain onnistu.
Ihmiset eivät suostu siihen
ja moni kuolee.
Haluaisitko, että ihmiset eivät
noudata selibaattia
kun tuhannet ihmiset kuolevat, vai
pelastaa heidät
ja antaa heidän harrastaa
seksiä?
- Kiitos vierailustanne, Peter Staley.
Palaamme ruutuun pian.
- Halusimme mm. lääkkeen, jota
annettaisiin niille,
joilla oli sytomegalovirus ja
pitkälle edennyt AIDS.
Ne, joilla oli molemmat,
usein sokeutuivat.
Lääkkeen nimi oli DHPG.
AZT:n tavoin se oli hyvin
myrkyllistä, mutta tehokasta.
6 000 henkilöä oli
jo käyttänyt sitä lääkettä.
Mutta ei kuitenkaan
lääkekokeissa.
- Olemme Bethesdassa ACT UPin
Jim Eigon kanssa
mielenosoituksessa, jossa
vaaditaan DHPG-lääkettä. Mistä kyse?
- Bushin työryhmä kokoontuu
nyt toista kertaa.
He käyvät läpi AIDS- ja syöpä-
lääkkeiden hyväksymistapaa.
Mielestämme DHPG:n hylkäys
on hieno esimerkki siitä,
miten valvonta on
mennyt väärin.
Tulimme joukolla näyttämään
työryhmälle, että se oli virhe.
- Sisällä kuulemisessa on myös
meneillään mielenosoitus,
kun Ellen Cooper puhuu.
- Ilmeisesti.
- Entä DHPG?
- Ilman objektiivista tietoa
katsomme olevamme petollisella
maaperällä
jos sallisimme sen. Meitä voitaisiin
syyttää mielivaltaisista päätöksistä.
Meitä ei kuitenkaan
syytettäisi joustamattomuudesta.
- Jos sallitte AZT:n, niin en käsitä,
miksi ette salli DHPG:tä.
- AZT:n ja DHPG:n tiedot
eroavat toisistaan suuresti.
- Olette sokeita.
Tämän kokouksen alettua
ihmisiä on kuollut
ja kuolee lisää ennen
sen loppua.
- Kuka edustaa potilaita?
Kuka tunnustaa väriä?
- FDA tutki DHPG:n tiedot uudestaan.
Yhtäkkiä he ovatkin samaa mieltä.
- Äänestäminen alkaa.
Ne, jotka ovat puolesta, käsi ylös.
Eli kaikki.
- Se oli mahtava tapaaminen,
ihan kuin olisi Ihmemaa Ozissa.
Pääsimme järjestelmän
ytimeen
ja verhon takana olikin
vain typeryksiä.
Ei selkeää ohjelmaa tai johtajuutta,
eikä strategiaa siitä, miten
AIDSia hoidetaan USA:ssa.
- Bussissa paluumatkalla Bethesdasta
laadimme hoito-ohjelman,
koska kukaan ei keskittynyt
AIDSiin kokonaisuutena.
Kaikkiin infektioihin,
aukkoihin tutkimuksissa,
aliedustettuihin ryhmiin
ja lääkkeiden vaikutuksiin
niissä.
Mistä sitä tietää, jos niitä ei
edes tutkita?
- Heippa, Ron! Heippa, Bobby!
- AIDS-kriisi ei tunne rajoja!
- Haluaisin vain sanoa, että syy, miksen
saa noita lääkkeitä on se,
että yhdeksään vuoteen
maan johto ei ole
saanut aikaan toimintasuunnitelmaa.
Se ei ole saanut aikaan
kansallista tutkimusohjelmaa.
Sen sijaan AIDS-potilaat ja heidän
edustajansa ovat tehneet sen.
Tässä se on.
Tämä on suunnitelmamme.
Valtion pitää lukea suunnitelmamme
ja tehdä yhteistyötä kanssamme.
Pienistä muutoksista voimme sopia.
Sen pitää hyväksyä tämä ja ryhtyä
toimiin pelastaakseen meidät. Kiitos.
- Nappasin kopion ohjelmasta
ja se oli hyvin kiinnostava.
- USA:lla on maailmanlaajuinen
vastuu
kehittää tehokkaita hoitokeinoja, ei
pelkästään AIDS- ja HIV-sairaille,
vaan muillekin infektioille,
jotka aiheuttavat kärsimystä ja kuolemaa
AIDSia sairastaville.
- Tämä ei ole uusi esityslista, eikä
ainoastaan ACT UPin toimesta.
Tutkijat ovat samaa mieltä, miksemme
saa lääkettä?
- Tutkijoiden ja lääkeviraston
täytyy kehittää vastaava ohjelma,
jotta lääkkeitä tarvitsevat
saavat niitä
odottamatta viittä vuotta
niiden mahdollista hyväksyntää.
- Selasin hulluna heidän
AIDSin hoito- ja
tutkimusohjelmaansa.
Välillä puuskahdin:
"He eivät ymmärrä tätä!"
Ja välillä: "Ettekö ymmärrä,
että kokeet tehdään juuri noin?"
"Ihmiset eivät saa tehdä
sitä ja tätä?"
Täytyy sanoa, etten vieläkään
ollut valmis
yhteistyöhön heidän kanssaan.
Otin suunnitelman mukaani
ja jakelin sitä
tilastotieteilijäryhmälle,
joka tapasi säännöllisesti ja
keskusteli koejärjestelyistä.
Ryhmä innostui samalla
tavalla kuin minäkin.
Suunnitelma oli selvästi älykkäiden
ja asiantuntevien ihmisten kirjoittama.
He oikeasti halusivat oikeudenkäynnin
parhaalla mahdollisella tavalla.
He eivät vastustaneet
oikeudenkäyntejä.
He halusivat "inhimilliset"
oikeudenkäynnit.
- Montrealissa palasit alkoivat
mennä paikoilleen.
ACT UPille uutta oli
vierailu lääketehtaalle.
- AIDSia sairastaville on
uutta toivoa.
Bristol-Meyers -yhtiön
kehittämää DDI-lääkettä
aletaan jakamaan syksyllä
ilmaiseksi rajoitetusti.
Markkinoille tulee ensi kertaa
AIDSin hoitoon lääke,
vaikka turvakokeet ovat
vielä kesken.
Täysi AZT-lääkitys ei
sovi Peter Staleylle.
Hän on ottanut neljännesannosta
yhdeksän kuukauden ajan,
ja haluaa DDI:tä
mahdollisimman pian.
- Onko DDI teille elinehto?
- Kyllä, tarvitsen DDI:tä ja varmaan
muitakin antiviraalisia lääkkeitä.
- Tämä on historiallista, koska
AIDS-aktivistien yhteisö
sai lääkkeen markkinoille.
Ei valtio, kukaan ei antanut
sitä meille,
olemme taistelleet sen puolesta.
Ensimmäistä kertaa olemme
voittaneet.
1989 mennessä, alle vuosi
FDA-selkkauksen jälkeen
he olivat sallineet lääkkeen, jolla
taistella AIDSia vastaan.
Olimme saaneet ihmisille
DDI:tä käsiksi. Se oli vahva tunne.
Tuntui, että teimme asialle jotain
ja autoimme tekemään ihmisten
elämästä parempaa.
En ollut vakuuttunut AZT:n
ja DDI:n tehosta,
mutta aloimme saada kirjeitä,
joissa kiitettiin näön pelastumisesta
ja DDI:n saannista ja että
autoitte pelastamaan henkeni.
- Merckissä HIV oli
tärkeä tutkimuskohde.
HIV on virus.
Jotta virus pystyy tartuttamaan
terveen solun,
sen täytyy rakentaa itsensä
tietyllä tavalla.
- Ensin viruksen RNA: täytyy
muuntautua DNA-kopioksi.
Sitten se pystyy nivoutumaan
infektoituneen solun DNA:han.
Tätä kutsutaan käänteiskopioinniksi.
AZT ja DDI kehitettiin estämään
se infektoitumistapahtuma.
Lukuisat muut tutkijat keskittyivät
toiseen asiaan viruksen elämässä.
Tällöin solu on jo infektoitunut.
Eräs askel, jonka virus tekee, on
että se valmistaa virusproteiinia.
Sen pitää leikata virusproteiini
hyvin tietyissä kohdissa.
Syntyvät pätkät rakentavat
itsestään viruspartikkeleita.
Se, mikä aiheuttaa pätkimisen
ja ohjaa sitä,
on viraaliproteiini
nimeltään proteaasi.
Jos viraaliproteaasia
muokataan geneettisesti,
pätkiminen estyy eikä virus
pysty tuottamaan pätkiä lisääntymiseen
eikä infektoimaan solua.
- Ratkaisimme HIV-proteaasin
rakenteen vuonna 1989
ja julkaisimme sen
pian sen jälkeen.
Näimme rakenteen ja muutamassa
viikossa se oli kirjallisuudessa.
- Sitten kysymys kuului: "Voimmeko
todistaa sen?"
"Onko asia tosiaan näin?"
Ennen kaikkea, pystymmekö
todistamaan -
että jos proteaasi estetään -
virus ei enää pysty lisääntymään -
eikä tuottamaan
uusia viruspartikkeleita, -
jotka taas aiheuttavat infektion
uusissa soluissa?
AIDS on nyt johtava kuolonsyy
alle 44-vuotiailla miehillä
New Yorkissa ja monessa
muussa kaupungissa,
ohittaen murhat ja kaikki
muut taudit.
Silti katolisen kirkon
piispat pitävät
kondomien käyttöä
moraalittomana.
Näin kirkko asettuu vastustamaan
USA:n terveydenhuoltopolitiikkaa.
- Uusi kirkon asema tuomitsee sekä
kondomien moraalittomuutta,
että niiden tehokkuutta.
Tällä viikolla Baltimoressa harkinnan
alla olevassa luonnoksessa sanotaan:
"On käytännössä varmaa, että
kondomeihin luottaminen
johtaa AIDSin leviämiseen."
Piispan ehdottamasta
uudesta politiikasta
New Yorkin kaupungin terveys-
komissaari Stephen Joseph sanoo:
- Se johtaisi katastrofiin
julkisessa terveydenhuollossa.
Etenkin suuren riskin alueilla
tartuntojen määrä lisääntyisi.
Enemmän tauteja ja kuolemia.
- Konservatiivisten katolisten mukaan
sekä fyysinen että henkinen
kuolema ovat ongelmana.
Kuten New Yorkin arkkipiispa
John Cardinal O'Connor sanoi:
- Kondomien käyttö on moraalitonta
pluralistisessa yhteiskunnassa
tai missä tahansa muussa
yhteiskunnassa.
- Ann Northrop tulee pitämään
puheensa äänitystekniikasta.
- Haluamme kaikkien liittyvän mukaan,
tukemaan meitä,
tuhoaksemme katolisen
kirkon vallan.
Tehdäksemme meistä sen
vahvemman osapuolen.
Meidän pitää välittää viesti, että
me olemme ne,
jotka taistelevat ihmiselämien puolesta
ja he ovat ne murhaajat.
Älkää pelätkö mediaa, puhutte
yleisölle niiden lävitse.
Pyrimme nostattamaan vihaa ja
saamaan toimintaa aikaiseksi.
Hiokaa sanoma kolmen-viiden
sekunnin pituiseksi.
Sen pitää olla iskevä, tietynlainen
ja helposti ymmärrettävä.
Joten...
Minulla ei ole iskulausetta valmiina.
Joudutte tekemään omanne. Tämä on
sitä kannustamista.
- Tämä on Jeesus Kristus St. Patrickin
katedraalin edessä sunnuntaina.
Raportoimme AIDS- ja abortinkannattaja-
aktivistien mielenosoituksesta,
joka kestää koko aamun.
Sisällä kardinaali O'Connor
levittää valheitaan ja huhujaan
lesbojen ja homojen
asemasta.
Tulimme sanomaan, että mekin
haluamme taivaaseen.
- Viimeaikainen julkisuus kertoo
mahdollisista protesteista
katedraalin sisällä.
Haluamme muistuttaa kävijöitä
kunnioittavan rukoilevaa ympäristöä
tänään katedraalissa.
- J.C. täällä Tulta ja Tulikiveä
-verkoston kanssa.
Haluaisin kysellä tästä näystä,
joka on tullut yllemme.
- Päätimme nimetä kardinaalin uudestaan,
hän on nyt Cardinal O'Condom.
Viestillä haluamme kertoa hänelle, että
kondomit ovat turvallisia, ei valheita.
- Hän kertoi ihmisille, mitä
tapahtuisi. Ja niin tapahtui.
Miksi te murhaatte meidät?
Lopettakaa hulluus!
- Jos jokainen täällä voisi
nousta ylös ja rukoilla...
Isämme...
- Rukoukset eivät pelasta niitä
1-1.5 miljoonaa ihmistä,
joilla on
- Lopettakaa meidän tappaminen! Emme aio
sietää sitä enempää!
Tapatte meidät! Lopettakaa!
Lopettakaa! Lopettakaa!
- Kuinka monen muun täytyy kuolla?
- Mielenosoittajat uskovat,
että protestit aiheuttavat
jonkinlaisen muutoksen ympäristössä
tai kenties muuttaa asenteita.
Kirkko opettaa aikojen
loppuun saakka,
että homoseksuaalisuus on syntiä.
Se ei tule muuttumaan.
- 22. heinäkuuta, 1989.
- Sara, miltä tuntuu se,
että isäsi on 44-vuotias?
- Hyvältä.
- Kiitos tuestasi.
Yksi, kaksi, kolme!
- Jee! Jee!
- Paljon savua.
- Voi pojat! Kunpa ei olisi savua,
se on paha heidän terveydelleen.
- Niinpä.
Robert Rafsky,
onko sinulla mitään sanottavaa ennen
kuin hyppäät kaiteen yli?
- Minulla ei ole kiinnostusta hypätä
kaiteen yli.
Hyppään ylös ja alas. Mielestäni
44 on hieno ikä.
Siinä on symmetriaa.
Se tuntuu mukavalta.
Se on parempi kuin 22 ja mahdollisesti
parempi kuin 88, näemme sitten.
Suunnitelmamme on tämä.
Haluamme tästä oikean
Hoito- ja tilastokokouksen.
Usein ihmiset ovat
tulleet kokouksiin
puhumaan monista aiheista.
Nyt yritämme käsitellä
niitä syvällisesti.
Lyömme näkökulmamme
naulan kantaan. Tämä ei ole kilpailu.
Tämän tarkoitus on olla työkokous.
Mistä aloitamme?
Tässä on tohtori Anthony Fauci.
Ole hyvä, Rob.
Saatan olla väärässä,
tohtori Fauci,
mutta ymmärtääkseni tuhannet ihmiset
kuolivat keuhkokuumeeseen,
koska hallituksella tai koko
terveydenhuoltojärjestelmässä
ei ollut prioriteettia tiedettyjen
ennalta ehkäisevien
hoitokeinojen puskemiseksi
pitkään aikaan.
Nyt nuo tuhannet ihmiset
ovat kuolleita.
Minusta jonkun, joka oli tuolloin
päättämässä, olkoon vaikkapa te,
on täytynyt ottaa tunnollenne
nuo kuolemat.
- Tuo oli paha.
- Ihan tosi.
On anteeksiantamatonta, että
akateeminen prioriteetti tulisi ikinä
kanssatyöskentelevien ihmisten
terveyden edelle.
Se on selvää, mutta todellisuudessa
kaikkialla yhteiskunnassa
tutkijoista kongressiin asti haluttiin
ehdottomasti huolehtia siitä,
ettei tutkijoille sanota, mitä tehdä.
Heidän pitää antaa tehdä, mikä
heidän mielestään on tärkeintä.
Se kuulostaa kamalalta,
kun sen laittaa tähän asiayhteyteen.
Koko maailma ei kuitenkaan
ole tässä huoneessa.
AIDS-aktivistit kerääntyivät valtion
sairauksia tutkivan laitoksen luo.
Kansanterveyslaitoksessa (NIH)
voidaan löytää hoita AIDSiin.
Siellä hoitoja testataan
kliinisissä kokeissa.
- Ei enää salaisia kokouksia!
- Mielenosoittajat estivät
pääsyn rakennuksiin.
Töihin tulleet tutkijat ja
hallinnoijat seisoskelivat kummastuneina.
Aktivistit syyttävät Bushin hallintoa
vitkastelusta AIDS-tutkimuksessa.
Ongelma ei ole valtion
rahojen määrä, vaan se,
miten tutkimustärkeysjärjestykset
määritellään.
- Tarvitsemme lääkkeitä pysyäksemme
elossa. NIH testaa vain vanhoja lääkkeitä.
Lääkkeitä, joita meillä on jo.
- Voitko kertoa mitä olette tekemässä?
- Olen Jimmy Johnson ja olen kliinisessä
kokeessa.
Tarkkailen ja osallistun
ACT UPin mielenosoitukseen.
- Miksi tuette heidän toimia?
- Tarvitsemme paljon enemmän
AIDS-tutkimusta. Aloittelemme vasta.
- Missä kokeessa olet?
- Interleukiini 2/AZT -yhdistelmien
lääketutkimuksessa.
- Onko kokeessanne yhtään naisia?
- Ei, naisia ei ole yhtään.
- Värillisiä ihmisiä?
- Ei ole.
- Miksi luulet, että näin on?
- Se on vain ongelman alku.
- Kolme asiaa ohjaa NIH:n tutkimusta:
typeryys, pätemättömyys
ja ahneus.
Nämä kolme asiaa ohjaavat
täällä tapahtuvia asioita,
ja siksi taudin kanssa eläville
ei ole hoitoja saatavilla.
- Emme lähde sille polulle.
Tohtori Anthony Fauci päättää
tutkimusten tärkeysjärjestyksestä
allergioiden ja infektiotautien
laitoksessa.
Olemme täällä, koska mielestämme
meidän pitäisi olla päättämässä
tutkimusten tärkeysjärjestyksistä,
koska nämä ihmiset tietävät tilanteen,
sillä he elävät sen kanssa päivittäin.
- Koko maailma on katsomassa!
Koko maailma on katsomassa!
- Jos mitään, tunnelma NIH:n
jälkeen oli entistä synkempi.
Ei ollut merkkiäkään,
että mikään muuttuisi tai
vaatimuksiimme vastattaisiin.
Tapasimme heidät Bethesdassa NIH:n
tempauksen jälkeen.
Virasto vastusti tiukasti yhteisön
jäsenien ottamista komiteaan,
ACT UPin päästämistä kokouksiin
ja kokousten avaaminen niin, etteivät
ne olleet enää salaisia.
Miksi tieteen pitäisi olla
salaisuuksien peittämä?
Sen pitäisi perustua vapaaseen
ideoiden vaihtamiseen.
Siksi oli tärkeää kertoa ennen
San Franciscon konferenssia
maailman tutkijoille ja AIDSin
parissa työskenteleville,
miksi olimme NIH:n luona ja miksi
USA:n järjestelmä ei toimi,
ja kertoa henkilökohtaisesti,
mitä tavoittelimme NIH-tempauksella.
- Noin sata mielenosoittajaa
on jo pidätetty
kansainvälisessä AIDS-konferenssissa,
joka alkoi tänään San Franciscossa.
Sadat muut osoittavat vihaisina
mieltään ja sanovat
valtion laiminlyövän tutkimusta
ja syrjivän uhreja.
- Mikset pidä ensin diaesitystä?
Yhdysvalloilla on eniten syrjiviä
maahanmuuttopolitiikkoja HIV:n suhteen.
- Voisin rakentaa siltaa kuilun yli, joka
on tutkijoiden,
aktivistien ja teidän kaikkien välillä.
Pyytäisin heitä osallistumaan.
Olen aina ollut kivuliaan
tietoinen siitä,
että jos haluan päihittää
tämän viruksen ja elää,
tarvitsen paljon apua teiltä kaikilta.
Ennen kuin on liian myöhäistä,
voisimmeko alkaa ymmärtämään toisiamme?
Ymmärrämmekö, että motivaatiomme
ovat samanlaisia?
Tulevina päivinä New Yorkin ACT UP jakaa
AIDSin hoito-ohjelmaamme, joka sisältää
listan 99 lääkkeestä,
joiden uskomme voivan olevan valmiita
pieniin ykkösvaiheen tutkimuksiin
tänä tai ensi vuonna.
Teidän puoleltanne meidän on kuitenkin
jatkuvasti käsketty olla sekaantumatta.
Minun taholtani vihan ja turhautumisen
määrä on sillä tasolla,
että väitteet, joiden mukaan olette
välinpitämättömiä ja ahneita,
ovat nyt levinneet laajalle.
Olemme ehkä joskus
loukanneet teitä, mutta muistakaa,
että teidän laillanne ACT UP
on onnistunut pidentämään
tuhansien AIDS-sairaiden
ihmisten elämää.
Pyytäisin AIDS-aktivistiystäviäni
tulemaan lavalle.
Jos tulisitte tänne?
Tällä hetkellä monet kaltaisemme
yrittävät päästä tähän konferenssiin,
mutta San Franciscon poliisien
pamput estävät heitä.
Vieläkin jotkut meistä yrittävät
päästä tullien läpi
San Franciscon lentokentällä, mutta
sen sijaan heidät pidätetään,
koska he ovat homoseksuaaleja.
Yksi mies olisi voinut ehkäistä
nämä järjettömyydet.
Hän on sanonut, että hän haluaisi
nähdä ystävällisemmän, lempeämmän valtion.
Jos uskotte, että
maahanmuuttopolitiikkamme
estää HIV-sairaiden
pääsyä tähän maahan
ja ei edistä terveyttä
ja on lisäksi syrjivä,
nouskaa seisomaan ja
pysykää seisaallanne.
Liittykää meihin ja ilmaiskaa
yhteinen ärtymyksenne.
Liittykää meidän messuun miestä vastaan,
joka voi tuhota INS:n muurit.
joka päätti näyttää velvollisuutensa
AIDS-taisteluun jättämällä tulematta.
Sen sijaan hän on tällä hetkellä North
Carolinassa varainkeruussa
homofobiselle INS:n muurien
tekijälle,
sille sialle senaatissa nimeltä
Jesse Helms.
Liittykää meidän messuun,
300 000 kuollut AIDSiin, missä on George?
- Voitte kutsua itseänne nyt
ACT UPin jäseniksi.
San Franciscossa selvisi,
että olimme voittaneet ja osa NIH:lle
esittämistä vaatimuksista meni läpi.
Fauci tuli luokseni ja sanoi, että
pidimme kokouksen ja päätimme, että
edustajamme pääsisi kaikkiin
komiteoihin
ja kokouksiin tarkkailijoiksi,
jotta ne eivät olisi enää salaisia.
- Näitä ei enää voitu pitää ottamatta
AIDSia sairastavia
ja heidän puolestapuhujia huomioon.
Tämä olisi nyt julkista toimintaa.
Tunnelma alkoi hieman muuttumaan,
koska olemme viettäneet kaiken ajan
ulkona, sen sijaan, että olisimme
ovella yrittämässä sisälle.
Nyt he jopa halusivat kuulla,
mitä meillä oli sanottavaa.
Otimme heidät mukaan Merckissä.
Teimme järjestelyjä, jotta saisimme
heidät mukaan
ja he näkisivät, mitä yritimme tehdä
tai teimme alusta pitäen.
- Se oli aivan mahtavaa. Työskentelimme
tutkijoiden kanssa
joskus jopa uuden lääkkeen
kehittämisen alkuvaiheista asti.
Autoimme heitä tekemään strategian
kliinisten kokeiden suunnitteluksi.
- Projektin parissa työskentelevät
kemistit sanoivat:
"Katsotaan näitä hyllyllä olevia
satunnaisia proteaasinestäjiä."
He testasivat niitä ja löysivät
muutaman toimivan molekyylin.
Haastavaa oli, koska nämä
molekyylit olivat hyviä estäjiä,
mutta vain koeputkissa.
Kun sen laittoi eläimiin,
ne eivät vain toimineet tai eivät
imeytyneet kehoosi.
- Muistan pettyneeni kovasti, koska
minun piti jakaa tämä tieto
mielipiteeni sijaan, joka oli, että
tämä tulee olemaan paljon vaikeampaa
kuin aluksi luulimme.
Se voi olla jopa mahdotonta.
Bill Bahlman sanoi:
"Pidä tauko, kerää itsesi
ja sitten takaisin sen kimppuun."
Jos hän ja hänen kollegansa ja ystävänsä
jakaisivat tuon asenteen pöydän ympärillä,
muistan sanovan itselleni:
"Emilio, sinulla on oikeus sanoa
itsellesi,
jos et usko pystyväsi tähän."
Sitten lähdimme ja vain jatkoimme töitä.
- Käytämme $4 miljardia vuodessa
AIDSin tutkimiseen.
Kun mietit sitä asukasta kohden,
sydäntauteihin tai syöpään,
se on hirmu paljon.
- Juuri mikään ei pysäytä George Bushia
pelaamasta golfia.
Hän pelaa lähes päivittäin ja joskus
myös kahdesti päivässä
hänen elokuisella lomallaan.
- Jos haluatte tutkimusta,
puhukaa tohtori Faucille
ja muille henkilöille NIH:ssa.
He kertoisivat, että teemme hyvää työtä
tutkimuksen rahoituksen suhteen.
- Pitää myös ottaa huomioon
meistä niiden tunteet,
joiden mielestä homojen ja lesbojen
vaatimukset ovat henkisiä ja moraalisia.
Sen takia liike on kaikesta
muusta poikkeava.
Saisivat tukkia suunsa,
mennä töihin,
pitää yksityisasiat
omana tietonaan
ja tuoda ajattelutapansa
pois haaroistaan.
- Olen täällä tänään, koska
Jesse Helms on itse piru.
Jesse Helms on vuosien ajan
tehnyt kaikkensa
varmistaakseen AIDS-epidemian
jatkumisen.
- Tauti leviää hänen takia.
Ihmisiä kuolee hänen takia. Tämä on
opetuksellista.
Tämä ei ole hyökkäys
omaisuutta kohtaan.
Olemme hyvin varovaisia siitä,
ettemme vahingoita omaisuutta.
Jos vahingoitamme jotakin, mitä tahansa,
maksamme sen kyllä.
Meillä on varaa maksaa se.
- Ette halua ryttyillä näille ihmisille,
koska ette halua AIDSia. Tiedän,
mutta mitä seuraavaksi?
Menkää pois.
- Jos he pitävät suut kiinni
ja keskittyvät omiin asioihinsa oli heidän
seksuaalinen suuntautuminen mikä hyvänsä,
kukaan ei sanoisi sanaakaan, emme
edes ajattelisi heitä.
Mutta nyt he marssivat kaduilla
ja uhmaavat sanomaan heistä
mitä tahansa.
He eivät pidä minusta
enkä minä heistä.
Osa heistä kiipesivät Arlingtonin
taloni katolle
ja pystyttivät yli 10 metrisen kondomin
protestina minua vastaan.
- Senaattori, kun aloitimme tämän,
luulin olevani sinun puolella
etenkin perustuslain
1. muutoksen kohdalla.
Perustuslain mukaan ihmisten ei
tarvitse tukkia suitaan,
heillä on oikeus sananvapauteen.
- He saavat puhua, kunhan eivät
loukkaa muita, kaiketi.
- Varmista, että toinen tulosi
on turvallinen.
Käyttäkää kondomeja.
- Kuvaatko?
- Joo, juuri aloitin.
Kamera käy.
Kerro hänelle, että kamera käy.
- Kamera käy. Voit aloittaa
puheesi nyt, kulta.
- Ai, en tiennyt että juuri nyt.
Jotkut suureet haasteet kohtaavat
meidät nuorina.
Olemme parikymppisiä ja tämä
on se haaste,
joka on annettu eteeni.
Ja kukapa tietää kameran kautta,
monet muut kuuromykät miehet
elivät elämänsä onnellisina.
On vielä monta vuotta
edessä. Toivottavasti.
Joten mitä hittoa, elämä on elämisen
arvoista, eikö niin?
AIDS-kuolemien määrä
jatkoi kasvuaan.
Tajusimme, että tiede
oli törmännyt seinään.
Saimme jatkuvasti uusia lääkkeitä
markkinoille estämään infektioita
ja sitten joku saa jonkin
toisen taudin.
- Minne olemme menossa, Peter?
- Menemme japanilaisen
Daiichi-lääkeyhtiön pääkonttoriin.
Tämä on heidän Yhdysvaltojen pääkonttori.
Tukimme sen sisäänkäynnin, koska
heillä on lääke, joka on tärkeä
sekä AIDS- että syöpäaktivisteille.
Se on erityisen tärkeä
rintasyöpää sairastaville.
Yhtiö on vitkastellut yli
kaksi vuotta nyt.
Emme tiedä miksi, mutta aiomme
yrittää saada
heidät ymmärtämään, miksi
olemme huolissamme.
- Ja kaikki...
- Odottakaa hissien ulkopuolella.
- Shh!
- Hei! Olemme ACT UPista ja
teemme videota.
Pysykää rauhallisina.
- Kanssani on Peter Ryan...
- Olemme New Yorkin ACT UPista.
- Tulimme vaatimaan, että alatte
valmistamaan tätä lääkettä
mahdollisena hengenpelastavana
terapiana
niille, joilla on rintasyöpä
ja Kaposin sarkooma.
- Käsillänne on jo useiden tuhansien
ihmisten henget.
Kaltaiseni, joilla on Kaposin
sarkooma kuolevat,
ja olemme täällä, kunnes
meidät pidätetään.
- Ette taida tiedää mitään
yksityiskohtia
lääkkeen kehitystyöstä. Ehkä ette
vain kerro meille.
- Herra Borsick, voitko varata ajan
kokoukseen FDA:n kanssa?
- Joo, mahdollisimman pian.
- Olemme auttaneet useita yrityksiä.
Voimme hommata lääkkeen
koeputkesta markkinoille
alle kahdessa vuodessa, jos teette
yhteistyötä kanssamme.
Tasoitamme tietänne
lääkevirastossa.
Mutta jos ette suostu
yhteistyöhön,
ette etene mihinkään. Päädytte
tappamaan meidät.
- Näetkö tämän tumman laikun
otsallani? Se on Kaposin sarkoomaa.
Se leviää ja lopulta
tappaa minut.
Tulet hautajaisiini, koska
sinä olet vastuussa.
Olet murhaajani puserossa
ja solmiossa.
- Uskotko eläväsi siihen asti, kunnes
AIDSiin tulee hoito?
- En usko.
- Uskotko eläväsi?
- En.
- Odotat kuolevasi tähän?
Viha vain kasvoi ja kasvoi
sitä mukaan,
kun ihmisiä kuoli.
Tapasimme kerran viikossa
ja siellä monet olivat kauhuissaan,
etteivät selviä edes ensi viikkoa.
Mitä voimme tehdä?
Miten voisimme onnistua?
- Luulen, että ACT UPin kiihko laantui,
koska taistelu oli jatkunut niin pitkään.
- Ensimmäisinä vuosinaan Hoito- ja
tietoryhmä pitkälti
saavutti ACT UPin piirissä
kaiken, mitä tavoittelikin.
Mutta kun ryhmästä tuli entistä
teknisempi,
moni ihminen olivat yleisiä
jäseniä ACT UPissa.
He näkivät ryhmän eliittinä ja että
ehkä olisi parempi, jos
eliittiä hieman rauhoitettaisiin.
- Luultavasti pelättiin, että olimme
pääsemässä liian lähellä vallanpitäjiä.
Tinkisimme omista
periaatteistamme
ja sosiaaliasioihin keskittyneet
alkoivat huolestua.
Muistan tämän tärkeän hetken.
Jäsenistö jakaantui,
kun tapaaminen lääkeyhtiöiden kanssa
siirtyi puoli vuotta.
Asiasta nousi kiivas keskustelu.
Nainen, joka ei ollut
HIV-positiivinen, sanoi:
"Eihän tässä ole kenenkään
loppuelämästä kyse."
Monelle ihmiselle siinä huoneessa se
juuri oli loppuelämästä kyse.
- Tärkeysjärjestyksestä olevat mielipiteet
jakaantuivat väistämättä.
- Tunnet sen aika hyvin.
- Tiedän.
- Se jäi kokonaan pois
NIH:n tutkimusohjelmasta.
- Olen samaa mieltä.
- Muistan monia likaisia temppuja<br />ja paljon pelkoa
organisaation sisällä, mitä monet ryhmät<br />olivat tehneet toisilleen.
- Mark Harrington. Täällä on<br />videokamera nyt.
Ottaisitko valan, että
et enää kirjoita ilkeitä nimettömiä<br />kirjeitä ihmisille?
- Minäkin olen saanut vihakirjeitä,<br />mutta ne olivat kirjaamattomia.
En koskaan... En koskaan...
- Eli jatkat ilkeiden<br />kirjeiden kirjoittamista?
- Sabotaasin ja uhkailujen keskellä<br />oli paljon syytöksiä.
- Viimeisenä vuorossa<br />on Larry Kramer.
- Mikset vastaa syytöksiin?
- Bill, saat nyt puheenvuoron, okei?
Kaikki saavat puheenvuoron.<br />- Älä saarnaa minua,
senkin typerä, laiska,<br />epäpätevä paska.
- Bill, kaikki saivat lehtisen...
- Et voi nuolla hänen takamustaan,<br />ennen kuin hän puhuu!
- Turpa kiinni ja anna<br />hänen vastata.
- Hei! Yleisössä on monia ihmisiä,
jotka haluavat kysyä ja<br />keskustella hoidosta.
Mielestäni on tärkeää, että<br />tämä sallitaan.
- Nytkö viet sananvapauden pois?
- Sinä täällä puhut päälle<br />tällä hetkellä.
En minä...
- Teet saman pointin kuin<br />George Bush...
- Epidemia! Olemme epidemian keskellä!
Ja näinkö te käyttäydytte?
Epidemia!
40 miljoonaa tartunnan saanutta<br />on epidemia!
Olemme pahemmassa kunnossa<br />kuin ikinä aiemmin!
Kaikki ne pillerit, joita tungemme<br />kurkuistamme alas! Unohtakaa ne!
Hullu ääriryhmä on<br />vallannut ACT UPin.
Kukaan ei ole samaa<br />mieltä mistään!
Saamme vain muutama sata<br />ihmistä paikalle mielenosoituksiin.
Kukaan ei kiinnitä huomita siihen!
Ei, kunnes saamme miljoonia paikalle!
Emme pysty siihen! Me vain<br />piikittelemme toisiamme.
Sanon saman asian nyt
kuin vuonna 1981, kun tapauksia oli 41.
Ellemme kaikki seiso yhtenäisinä,<br />olemme yhtä kuin kuolleita.
- Lopulta Hoito- ja tietoryhmän
Peter, Garance ja Mark ja jotkut muut
lähtivät ja perustivat oman,<br />erillisen organisaation.
- TAG oli yksi pienistä eläväisistä<br />osista, jotka erosivat ACT UPista.
Se keskittyi enemmän ajattelupuoleen.
- Herra Harrington, TAGin jäsen,<br />kouluttautui Harvardin yliopistosta.
Hän on työskennellyt pitkään<br />kokeellisten hoitojen parissa
tautia vastaan ja myös perustiedettä.
Herra Gonsalvez syntyi Long Islandissa<br />ja kävi Tuftin yliopistoa.
Hän on myös TAGin jäsen.
En kai voi tehdä muuta kuin antaa<br />tämä konferenssi puhujilleni.
- Huomasin, että te molemmat istutte<br />siellä ylhäällä puvuissa ja solmioissa.
Uskotteko, että teidän lähestymistapanne<br />on parempi, kuin
kierrellä NIH:n rakennuksia<br />edestakaisin?
- Haluamme pitää vaihtoehdot avoinna,<br />mutta se on hölmöä riskeerata
tulla pidätetyksi ja muut sekoilut,<br />jos pystyy saamaan oikeasti huomiota
ja neuvotteluja muilla keinoin.
- Olemme juuri julkistaneet raportin,<br />joka kritisoi kaikkia NIH:n AIDS-ohjelmia.
- Tutkimus on jaettu 12 viraston välillä.<br />Niiden välillä ei ole yhteistyötä.
Kopioita on paljon. Johtajuutta ei ole.
- Budjetti pienenee ja pienenee,<br />kun tapaukset lisääntyvät
ja presidenttiä ja kongressia<br />pitää syyttää.
Kuka leikkasi koko NIH:n budjettia<br />150 miljoonalla kaksi viikkoa sitten?
- Suosituksemme vaativat<br />jonkinlaista lainsäädäntöä,
joten meidän täytyy mennä<br />ystäviemme luo
ja nähdä, mitä ihmeitä he<br />voivat meille tehdä.
- Meillä oli eräs yhdiste, jonka
ominaisuudet olivat lupaavia,
ja että siitä voitaisiin saada lääke.
"Annetaan sitä HIV-kantajille
ja katsotaan, mitä tapahtuu."
Joten toimme HIV-positiivisille<br />Crixivan-lääkettä.
Määrä laski huomattavasti.
Pelkästään yhdellä<br />proteaasinestäjän avulla
viruskuorma laski huomattavasti.
Se oli ensimmäinen viikko.<br />Toinen viikko oli suuri pettymys.
Huomasimme, että viruskuorma
alkoi tulla takaisin toisella viikolla.
Yksi poikkeus oli.
- Oli yksi potilas, numero #143<br />muistaakseni,
jolla virus meni alas ja pysyi niin.
- Se kertoi meillä, että se<br />on mahdollista.
Jos niin voi käydä yhdelle,
niin voi käydä myös kaikille. Pitää vain<br />keksiä, miten tehdä se.
Se laittoi meidät täysin<br />uuteen tilanteeseen
ja myös mielentilaan.
Joten kysymys kuului,
mitä pitää tehdä, jotta se<br />olisi mahdollista?
- Tästä alkaa esivaalikampanjat
seuraavan presidentin valitsemiseksi.
Haluamme lähettää viestin<br />kaikille ehdokkaille.
Emme ole nähneet heitä käsittelevän<br />käsittelevän AIDS-asiaa aktiivisesti
ja mielestämme olisi parasta<br />lähettää viesti
on äänestää jaloillamme kaduilla.
- Haluan kutsua valtavan<br />marssin Washingtoniin,
viikonloppuna, jolloin AIDS-peite<br />on siellä.
Meidän on ympäröitävä Valkoinen talo<br />ihmisillä, jotka ovat huolestuneita.
Näin hoidamme Bushin ulos<br />Valkoisesta talosta!
- Viime yönä, AIDSia sairastava mies<br />häiriköi Clintonia ja
syytti häntä huonosta menestyksessä<br />AIDS-taistelussa Arkansasissa.
- Kun äänestäjä Bob Rafsky tapasi<br />Clintonin, se ei ollut mukavaa.
- AIDS tappaa meidät. Mitä aiot<br />tehdä AIDSille?
- Ensinnäkin,
se tulee yhdeksi pakkomielteekseni<br />presidenttinä.
- Bill, kuolemme laiminlyöntiin.
- Siksi pyrin presidentiksi, jotta<br />voin tehdä asialle jotain.
- Rauhoitu nyt.
Ymmärrän tuskasi!
Jos haluat hyökätä henkilökohtaisesti,<br />et ole yhtään parempi kuin Jerry Brown
tai kukaan muu näistä ihmisistä, jotka<br />sanovat, mikä kuulostaa hyvältä.
Jos haluat jotain tehtävän, kysyt<br />minulta ja kuuntelet.
Jos olet eri mieltä kanssani, äänestä<br />jotakuta muuta presidentiksi,
mutta älä puhu minulle noin.
Kyse ei ole henkilökohtaisesta<br />hyökkäyksestä, vaan ihmisoikeuksista.
- Tulin tänne tänä iltana,<br />koska kuolen AIDSiin.
Minulle on aivan sama, kuka<br />seuraava presidentti on,
jos 11 vuotta kestänyt valtion AIDSin<br />laiminlyönti jatkuu.
- Ensinnäkin,
mitä tällä viikolla tapahtui on se,<br />että AIDSista tuli kampanjassa aihe.
- Kutsuisin Bob Rafskyn tänne.
- Älä kiistele oppinutta vastaan, siitä<br />seuraa vain harmia.
Meidän pitää näköjään pakottaa<br />nuo pellet
sanomaan oikeita asioita, että jos<br />niistä sattuu tulemaan presidentti,
voimme alkaa vaatimaan hänen<br />tekemiään lupauksiaan.
- On tärkeä sanoa, että
me kaikki tiedämme, että ne,
jotka ehkä pelastavat meidät eivät ole<br />Bill Clinton, Jerry Brown jne.
Meidät saattavat pelastaa Iris Long,<br />Mark Harrington, Peter Staley jne.
Heidät muistetaan tämän epidemian<br />sankareina,
ja myös ne, jotka ovat<br />menehtyneet aiemmin.
- En ole käynyt suihkussa, joten...
- Kunhan vitsailen...
- Tämä on Bobin syntymäpäivä,<br />22. heinäkuuta, 1992.
- Oletko valmis? Oletko valmis<br />ilotulituksiin?
- Joo!
- Lydia De Rios. Steve H.<br />Ystäväni David Evans, Nicholas Kaiser,
George Marshall, ja rakas veljeni,<br />Dennis Jay.
- Robert R. Hackett,<br />Philip Gregory Alliston.
Teri Ronan.<br />- Michael Benetton.
- Tina Chao.<br />Perry Ellis.
Freddie Mercury.<br />Peter Allen.
Tuhansille muille, jotka pakotettiin<br />kärsimään hiljaisuudessa.
- Ryhmä saa paljon hyvää aikaan<br />ja se on koskettavaa.
Epidemiasta voi vielä seurata<br />jotakin kaunista.
Tuntui, että halusin tehdä tällaista.
Tämä ei ole kaunista.
Minulle jäi vain laatikollinen<br />tuhkaa ja luunsiruja.
Ei siinä ole mitään kaunista.
Tällä eleellä haluan sanoa, että
tätä George Bush on aiheuttanut.
Tätä hän ja Ronald Reagan<br />häntä ennen on aiheuttanut.
Nämä on rakkaitamme ja tähän<br />heidät on alennettu.
Tuomme heidät henkilölle, joka<br />on vastuussa heidän kuolemistaan.
Tuodaan kuolleet ovellenne!
Emme siedä tätä enää!
- Rakastan sinua, Mike!
- Tervetuloa seuraamaan<br />ensimmäistä vaaliväittelyä
merkittävien USA:n presidentti-<br />ehdokkaiden välillä.
Vaaliväittelyiden komission<br />sponsoroima.
- Herra presidentti, eilen<br />kymmenettuhannet ihmiset
marssivat Valkoisen talon ohi
ilmaistaakseen huolensa AIDSista.
Hallituksenne jäsen Magic Johnson
erosi tehtävästään, koska<br />tarpeeksi ei saatu aikaan.
Mistä johtuu laaja käsitys,
että hallintonne ei ole tehnyt<br />tarpeeksi AIDS-asian suhteen.
- En tiedä, mistä se johtuu, mutta olen<br />itse hyvin huolissani AIDSista.
Uskon, että meillä on maailman parhaat<br />tutkijat NIH:lla
tutkimassa ongelmaa.
AIDS on yksi harvoja sairauksia,<br />jossa käytöksellä on merkitystä.
Olenkin kehottanut muuttamaan käytöstä.
Jos uhkana on AIDS, muuta käytöstäsi.
Eikä kauaa, kun ACT UP -ryhmä sanoo:
"Bush, muuta sinä käytöstäsi..."<br />Asiasta ei voi puhua järjellä.
- Tietäkööt kaikki paikalla olevat,
että nämä eivät ole poliittiset<br />hautajaiset Mark Fischerille.
Hän ei antaisi meidän palaa tai unohtaa
rohkeuttaan tai rakkauttaan meitä kohtaan.
Eikä hän antaisi Maan viedä
ruumistaan
ennen kuin se lentää.
- Hän pyysi tätä seremoniaa ei siksi,
että voisimme haudata hänet,
mutta pystyisimme juhlimaan
hänen ikuista vihaansa.
Tämä ei ole poliittinen
hautaaminen Markille.
Se on poliittinen hautaaminen
hänen tappajalleen,
joka myös tappaa monia muita
ja tappaa minua hitaasti.
Hänen nimensä pyörii kielelläni
ja salpaa keuhkojani.
George Bush, uskomme sinun
päihittyvän huomenna,
koska uskomme, että universumissa on
vielä jotain oikeutta jäljellä,
ja jotain myötätuntoa jäljellä
Amerikan kansalaisilla.
Olit sitten Markin ruumiin
äärellä tai et,
kiroamme sinut. Markin henki
kummitsee sinua
päiviesi loppuun saakka,
jotta kukistumisesi hetkellä muistat
meidän kukistumiset.
Jotta kuolemasi hetkellä muistat
meidän kuolemamme.
Markille: "Kun elävät eivät voi enää
puhua, kuolleet puhuvat niiden puolesta."
Markin ääni on kanssamme,
kuten myös Perikleen,
joka kaksi vuosituhatta sitten suri
ateenalaisia sotilaita,
joiden ei pitänyt kuolla ja joiden
kuolemiin hän oli sekaantunut.
Hän kykeni sanomaan, että heidän
muistonsa oli koko Maa.
Kuulkaamme koko Maa meidät nyt.
Pyydämme, rukoilemme, vaadimme,
että tämä epidemia loppuu!
Ei vain siksi että voisimme elää, mutta
Markin sielu voi vihdoin levätä rauhassa.
Vihaisina ja surullisina tämä taistelu
ei pääty, ennen kuin kaikki on turvassa.
ACT UP, taistelkaa takaisin,
taistelkaa AIDSia.
- Väittely AIDS-terapiasta
on syttynyt uudelleen, kun eurooppalainen
tutkimus kiistää
AZT:n tehokkuuden. Lääkettä on laajalti
määrätty HI-viruksen hoitamiseen.
- Tämä tutkimus todistaa sen,
minkä muutkin tutkimukset, että
lääke on parhaimmillaan kohtuullinen,
pitkälti turha
ja hyödytön sinulle alkuvaiheilla.
- Kaksi muuta lääkettä, DDI ja DDC,
hyväksyttiin, koska ne olivat
yhtä hyviä kuin AZT, eli luultavasti
ei kovin hyödyllisiä nekään.
Kaikki tämä lannistaa
AIDSin tukijoita.
- Luulimme, että olimme edistyneet AIDSin
hoidossa viiden viime vuoden aikana.
Näin ei kuitenkaan ollut.
- Monet aktivistit myöntävät nyt, että
vaatimukset olivat lyhytnäköisiä.
- Veronmaksajien rahoja on
tuhlattu valtavasti.
Olimme naiiveja, kun uskoimme ihme-
lääkkeen olemassaoloon,
jota voitaisiin testata ihmisissä
ja antaa meille parannuskeinona.
- Monet lääkärit ja tutkijat kertovat,
että synkät tulokset esillä
osoittavat sen, että USA:n hallituksen
täytyy kovasti järjestää uudelleen
AIDS-tutkimuksen toimintatapaa.
Robert Bazell, NBC-uutiset, Berliini.
- St. Vincentissä on ollut
iso kriisi tavasta,
miten puhuimme Berliinin tapahtumista.
Jotkin lääkärit pelkäsivät ihmisten
tekevän itsemurhia nyt.
- Minusta ei tunnu siltä, että pitäisi
luovuttaa, että en halua enää elää,
koska AZT ei toimi.
- Tuntui aina siltä, etten eläisi
tätä epidemiaa pidemmälle.
Että kuolisin tähän.
- Ehkä se on tulevaisuutemme, että
katsomme toistemme kuolevan.
Se ei ole uusi ajatus.
Olemme ajatelleet sitä ryhmän
alusta saakka.
- Uusien kuolemien ryöppy...
Kaikki vain tuntuu niin
paljon apokalyptisemmalta.
Kuin tarinalla ei olisi suhdetta
tehokkaaseen hoitoon
tai parannuskeinoon enää.
Nyt sillä tuntuu olevan
tämä suhde kuolemaan.
Se on kaikilla kuolemaa
tekevillä, olemme Chelsean viimeiset,
joten sammuttakaa valot.
- Mukanani on tohtori
David Kessler,
ruoka- ja lääkevirastosta.
Tohtori Kessler, pitäisikö meidän innostua
tästä uudesta lääkesarjasta,
näistä proteaasinestäjistä?
- En halua luvata liikaa, mutta ne ovat
tehokkaimmat lääkkeet virusta vastaan,
mitä olemme nähneet.
- Uusille lääkkeille haetaan pikaista
FDA:n hyväksyntää.
Hakemus ensimmäisille lääkkeille
on juuri jätetty FDA:lle.
Siinä silti kestää puoli vuotta.
- Hakemus käsitellään niin
pian kuin mahdollista.
Nykypäivinä testaamme
lääkkeet kuukausissa.
- Mutta se on edelleen puoli vuotta?
Se on nopein mahdollinen.
- Saatamme pystyä tekemään
sen hieman nopeamminkin.
Osa vaatii pikaista hyväksyntää
lupaavien tulosten perusteella, ja heitä
vastassa on TAG-ryhmä.
- TAG on pyytänyt FDA:ta harkitsemaan
nopeutettua hyväksymismenettelyä.
- Kerroimme FDA:lle,
että lääkeyhtiö haluaa hyväkynnän
liian nopeasti.
He tarvitsevat hieman
lisää dataa ensin.
- TAG vaatii FDA:ta katsomaan
tarkemmin Saquinaviria,
ensimmäinen proteaasiestäjä, jolle
haetaan hyväksyntää.
- Meidän täytyy varmistaa, ettemme tee
samaa virhettä kuin AZT:lla ja DDI:llä.
Nämä on uudenlaisia lääkkeitä.
Meidän pitää tietää, toimivatko ne.
Saquinavirin nopea hyväksyntä hajotti
aktivistien rivit totaalisesti.
Saimme valtavasti sontaa niskaan
omilta ryhmiltämme.
Monet ovat samaa mieltä siitä, että
lääkkeiden testaamiseen ja
koejärjestelyihin liittyy ongelmia.
Mutta monien mielestä
nopeutetun hyväksynnän pysäyttäminen
ei välttämättä ole vastaus.
- TAG ehdottivat laajaa
18 000 henkilön koetta,
joissa kolmasosa
saisi lumelääkettä.
Idea tuotiin FDA:lle esille
salaisessa kokouksessa.
Sitä ei kuulutettu yhteisölle.
Tästä olemme taistelleet
pitkään ja hartaasti.
Meidät on pidätetty saadaksemme
nopeutetun hyväksynnän läpi.
- Tuollaisen käytöksen kanssa
minulla on ongelma.
Heidän tekemällään työllä minulla
on ongelma,
ja siksi aion taistella.
Minua ei kiinnosta painia
mudassa poikien kanssa.
Olen raivoissani siitä, että jotkut
pitävät itseään eliittiedustajina
ja edustavat kaikkien puolesta
tässä epidemiassa.
Minä taistelen heitä vastaan.
Samoin potilaani.
Ja niin taistelette tekin!
- Nopeutetusta käsittelystä ja
proteaasinestolääkkeistä
kiisteltiin paljon viime viikolla.
Haluamme antaa teille
TAG-ryhmän näkökannan
ja ehdotuksemme proteaasinestäjien
kehittämisestä.
Sitten voimme jakaa niistä
perustietoja.
Tämä ehdotus ei ota laajennettua
saantia pois,
tai nopeutettua hyväksyntää.
Tämä lisää jotakin.
Tässä yritämme selvittää, miten saada
tietoja näiden lääkkeiden käyttämisestä.
Tarvitsemme enemmän ihmisiä, kun
meillä on heikompi lääke.
Jos annamme penisilliiniä, voimme
tehdä sen 20 henkilölle.
Kokosimme laajan, yksinkertaisen
kokeen, joka yritti syntetisoida
laajennettua saantia laajassa,
yksinkertaisessa kokeessa.
Esitimme sen Merckille ja FDA:lle.
Halusimme aloittaa
keskustelun yhteisössä.
- Kiitos Gregg ja Derek, kun tulitte
kertomaan meille tästä.
- Emme olleet kuulleet siitä mitään,<br />kunnes luimme siitä lehdestä.
- Jos halusit kuulla ehdotuksen,<br />olisit voinut kuulla sen 40 kertaa.
Siitä on puhuttu kaikkialla.
- Tohtori Conley haluaa puhua.
- TAG puhuu tarkan tiedon hankinnasta.
ACT UP puhuu lääkkeen<br />markkinoille saannista.
Pitäisi olla tapa yhdistää ne kaksi.
Se ei oikeasti ole vain jompikumpi.
Ryhmät puhuvat toistensa läpi.
Yrittäkää olko huutamatta ja olematta<br />toisten kurkuissa kiinni.
Erimielisyydet voidaan sopia puhumalla.
- Vuodet 1993-1995 olivat pahimmat.
Se oli hirveää aikaa.
Sitten meillä kävi tuuri.
- Niin paljon menetettyä.
Niin monta hyvää ihmistä...
Ja...
Tiedäthän,
kuten sodan jälkeen mietit,<br />miksi juuri sinä tulit kotiin...
- Mark keräsi kaikki kirjoituksemme.<br />Jutut siitä,
mikä aiempien lääkkeiden tutkimuksessa<br />oli mennyt pieleen
ja mitä taas teimme väärin<br />selvittäessämme,
mitä proteaasinehkäisy-<br />lääkkeet olivat.
Julkaisimme tämän isoon raporttiin
ja aloimme jakamaan niitä kaikkialle.
- He itse omalla aiheen opiskelulla<br />sivistivät itse itseänsä.
Kävi erittäin selväksi, ettei heidän<br />kanssa kannata riidellä,
koska he tiesivät tarkaalleen, mistä<br />sinä puhuit
ja mistä he itse puhuivat.
- Aktivistit loivat systeemin, jossa kaikki<br />voitiin luoda nopeammin, paremmin,
halvemmin, eettisemmin<br />ja tehokkaammin.
- He pakottivat ihmisiä tekemään oikeita<br />lääketieteellisiä kokeita,
jossa potilas on prioriteettina eikä<br />mutkia suoristella.
Yhdistelmähoidot olivat<br />tietysti iso läpimurto.
Yhden hoidon varassa<br />ei pitänyt jatkaa.
- Mennään takaisin potilaihin<br />ja niihin,
oilla on Crixivan, AZT ja 3TC.
- Aktivistit ehdottivat<br />tutkimussuunnitelmaa,
teollisuus käytti sitä ja lääke<br />hyväksyttiin puolessa vuodessa.
- Olin Washingtonin kokouksessa<br />ja astuin esiin
ja ensimmäistä kertaa<br />näytin tutkimuksessa olleen datan.
- Tiedot tulivat ruudulle,
kaikki vetivät henkeään ja<br />kamerat räpsyilivät.
Tajuttiin, että<br />tämä on hieno lääke
ja se voisi toimia.
- Muistan istuneeni hotellihuoneessa<br />Washington DC:ssä
juhlasalissa itkemässä.
"Me teimme sen! Me saimme<br />jotakin aikaan!"
- Se oli liikaa sillä hetkellä.
Vasta kun aloimme kotona
laittamaan lääkkeitä kehoihimme.
Kaikki, jotka olimme syöksyssä,<br />aloimme heti käyttämään lääkettä.
Crixibania ja kahta<br />nukleosidianalogia.
Ja niinpä se tapahtui meissä<br />alle kuukaudessa.
Kaikissa meissä, virus<br />oli huomaamaton.
- Kuoleminen loppui kolmilääkkeisellä<br />yhdistelmällä.
Jos tarvitsi kliinisen arvion,<br />pystyi vain mennä sairaalaan.
Ne eivät olleet enää<br />HIV-potilaiden täyttämiä.
- Karposin sarkooman vauriot,
jotka olivat olleet isoja,<br />kirkkaita ja punaisia,
vaalenivat takaisin ihoon.
- Sitä kutsuttiin Lazarus-efektiksi.
Kuolettavan sairaille ihmisille
laitettiin tälle lääkekuurille<br />ja yhtäkkiä he olivat taas kunnossa.
Se oli ilmiömäinen tunne.
- Se onnistui. Teimme jotakin merkittävää.
- Se läpimurto, jonka luulimme tapahtuvan<br />vuonna '88 tai '89
jos tekisimme töitä tarpeeksi nopeasti.<br />Se tapahtuikin,
mutta vasta vuonna '96.<br />Paljon ihmisiä kuoli.
Jos Reagan olisi alkanut rahoittamaan<br />AIDSia aikaisemmin...
he eivät olisi kaikki kuolleita.
- Tunnen itseni hyvin onnekkaksi.
On varmaan useita monimutkaisia<br />syitä, mutta
tulevaisuutta on vielä hyvin vaikea<br />suunnitella tai hyväksyä,
että elän pitkään.<br />Harmillista,
koska minulla on ollut<br />pitkä elämä
ja olen elänyt AIDSin kanssa 20 vuotta.
Elämään rentoutuminen on<br />minulle vaikeaa.
- Tiedän, että monella meistä
oli vaikeaa...
Mitä nyt pitäisi tehdä?
Ei pelkästään siksi, etten uskonut,
että minulla olisi tulevaisuus.
Nyt minulla on, joten minun
täytyy tehdä suunnitelmia.
Mutta miten teen jotain,
mikä on yhtä...
Se on outo sana, mutta kuinka
toteuttavaa se työ olikin.
- Olimme vaarassa hävitä kokonaan,
emmekä silti jääneet makaamaan,
vaan sen sijaan nousimme ylös
ja taistelimme vastaan.
Tapa, jolla sen teimme, jolla huolehdimme
itsestämme ja toisistamme,
hyvyyttä, jota näytimme, ihmisyyttä,
jota näytimme maailmalle,
on mieltä tyrmistyttävää,
aivan uskomatonta.
- Jokainen lääke, joka
on markkinoilla
on ACT UPin ansiota.
Olen vakuuttunut.
Meillä on mielenvoimat ja
katuvoimat.
Meillä on hyvät ja pahat poliisit.
Valtio ei saanut meille niitä lääkkeitä,
eikä kukaan muukaan.
Me, ACT UP, saimme lääkkeet markkinoille.
Se on ylpein saavutus, jota homoväestö
voi ikinä väittää.
- Pystyimme siihen, koska
meitä oli satoja,
joskus jopa tuhansia.
AIDS-sairaat laittoivat kehonsa
peliin kaduilla ja sanovat:
"Selvä. Se on minun kehoni,
viekää minut pois."
- Tähän vedin rajan, en halunnut
tulla pidätetyksi.
Niin pitkälle en mennyt.
Tehokkaita proteaasiestäjiä
nyt valmistavia yrityksiä: 7
Pelastettuja ihmishenkiä:
6 000 000
- Haluaisin lopettaa sanoilla,
jotka AIDS-aktivisti Peter Russo
on kirjoittanut.
Kun seuraavat sukupolvet kysyvät
mitä teimme sodassa,
meidän pitää pystyä kertomaan,
että me olimme täällä taistelemassa.
Meidän on jätettävä perintö
ihmissukupolville, jotka tulevat
meidän jälkeen.
Muistakaa, että joku päivä
AIDS-kriisi tulee loppumaan.
Ja kun se päivä on tullut ja mennyt,
tällä maapallolla on ihmisiä elossa,
homoja ja heteroita,
mustia ja valkoisia,
miehiä ja naisia, jotka
kuulevat tarinan,
että kerran oli kauhea tauti,
ja että rohkea ryhmä ihmisiä
nousi ylös taistelemaan.
Jotkut heistä kuolivat, jotta toiset
voivat elää ja olla vapaita.
Ihmisten kuolonmäärä, koska heillä ei
ole varaa AIDS-lääkkeisiin:
2 000 000 vuosittain,
5 000 päivittäin, 4 joka minuutti
ACT UP, lopettakaa AIDS.
- Au! Tuo sattuu!
- Tietomme on tärkeää, jotta
lääkärit ja potilaat
voivat tehdä älykkäitä hoitokeinoja.
- Okei. Selvä.
- Ei, en ota sitä.
- On ilo nähdä teidät kaikki täällä.
Näytätte hyviltä.
- Haluaisin ehdottaa, ettemme ole
epäeettisiä tekemään satunnaistettuja
oikeudenkäyntejä kahdella eri
ennaltaehkäisyohjelmalla.
- Jos emme tuhoa HIViä kaikkialla,
emme ikinä tuhoa sitä missään.
- Saatamme marssia ilman välikohtauksia
tai he saattavat pidättää meidät,
mutta se on kaikki hauskaa.
- Se loppuu tänään.
- Juuri yli kahdessa vuodessa, se lääke
meni koeputkesta täyteen hyväksymiseen.